Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, recently
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों रिसेंटली ऑपरेशन
during Operation Sindoor you must have seen that India's
सिंदूर के दौरान आपने देखा होगा भारत की
air superiority has become
जो एयर सुपीरियरिटी है वो काफी हद तक
known to the world to a large extent, meaning that if any
दुनिया को पता चली है कि मतलब कोई भी
drone or missile comes towards India,
ड्रोन हो मिसाइल्स हो भारत की तरफ आता है
we are capable of stopping it.  But what
तो हम उसको रोकने में सक्षम है। लेकिन
happened recently is that a shocking statement came
रिसेंटली हुआ क्या है कि जो इसरो के
from S Somnath, the former chairman of ISRO, in
फॉर्मर चेयरमैन हैं एस सोमनाथ उनके द्वारा
which it was told
चौंकाने वाला बयान आया जिसके अंदर बताया
that India currently does
गया कि कैसे भारत के पास अभी के समय जो
not have the capability to stop the hypersonic missiles.  Or you can see the
कैपेबिलिटी नहीं है। या आप देख सकते हो
news, Ex ISRO Chief Says Hypersonic
खबर एक्स इसरो चीफ वर्न्स हाइपरसोनिक
Missiles Extremely Difficult to
मिसाइल्स एक्सट्रीमली डिफिकल्ट टू
Intercept, India Needs 100s of Satellites,
इंटरसेप्ट इंडिया नीड्स 100्स ऑफ सेटेलाइट
so let's understand it in a little detail,
तो थोड़ा सा इसको डिटेल में समझेंगे कि
what exactly he wanted to say, what are these
एग्जैक्टली वो क्या कहना चाह रहे थे ये जो
hypersonic missiles,
हाइपरसोनिक मिसाइल्स हैं क्या होते हैं
why are they so difficult, what can India do,
क्यों इतना डिफिकल्ट होते हैं भारत क्या
what things can it launch,
कर सकता है क्या-क्या चीजें ल्च कर सकता
I will tell you all that in detail,
है वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से बताऊंगा
let's move ahead, but before that
चलिए आगे बढ़ते हैं लेकिन उससे पहले
friends, let me tell you all that
दोस्तों आप सबको बता दूं कि स्टडी आईक्यू
Great Learning Festival is going on at Study IQ right now
में इस समय ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल चल रहा
till 15th June, when the admission of this batch will be
है 15th ऑफ जून तक जब यह हमारा बैच का
closing, the
एडमिशन क्लोजिंग हो जाएगा का प्रतिज्ञा
Foundation Batch has been launched for Pratigya 2026,
2026 के लिए फाउंडेशन बैच लांच किया गया
under which preparation is done for prelims, mains, interview,
है जिसके अंदर प्रीलिम्स, मेंस, इंटरव्यू
everything.  So to
सब कुछ की तैयारी कराई जाती है। तो
get extra discount you have to use
एक्स्ट्रा डिस्काउंट लेने के लिए आपको यूज़
this code Ankit Live so that you
करना है यह कोड अंकित लाइव ताकि आप
can get maximum discount and its link is
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक
given in the comment section.  Let's get
कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए
started.  See,
शुरुआत करते हैं। देखिए क्या है ना कि आज
today the aerial and cyber fronts are
के डेट में एररियल और जो साइबर फ्रंट है
reshaping modern combat and in
ये मॉडर्न कॉम्बैट को रिशेप कर रहे हैं और
a way, the
एक प्रकार से नेशनल डिफेंस के लिए कहीं ना
space for national defence is emerging as a decisive domain.  It
कहीं जो स्पेस है वो एक डिसाइसिव डोमेन की
means that the
तरह इमर्ज हो रहा है। मतलब पृथ्वी पर जो
equipment that we have on earth is used,
हमारे पास इक्विपमेंट है वो तो यूज़ होते
but the entire space area above the earth, with
ही हैं लेकिन पृथ्वी के ऊपर जो स्पेस वाला
satellites etc.,
पूरा एरिया है सेटेलाइट्स वगैरह हो गया तो
its role has become very important and in
उसका रोल बहुत इंपॉर्टेंट हो गया है और
view of this, the former ISRO chief
इसी को देखते हुए जो फॉर्मर इसरो के चीफ
S Somnath has warned that
हैं एस सोमनाथ उन्होंने वार्निंग दी कि
without a massive satellite boost, India will have to
विदाउट अ मैसिव सेटेलाइट बूस्ट मतलब भारत
launch satellites on a large scale
को बड़े पैमाने पर सेटेलाइट्स लॉन्च करने
so that the Indian armed forces do
होंगे ताकि भारतीय जो आर्म्ड फोर्सेस हैं
not face a crisis.  At a time when
उसके ऊपर क्राइसिस ना आए। ऐसे समय में जब
development of hypersonic missiles is taking place all over the
हाइपरसोनिक मिसाइल्स का डेवलपमेंट पूरी
world.  Because this is such a
दुनिया में हो रहा है। क्योंकि यह एक ऐसी
vulnerability which can create a huge problem for us.
वलनेरेबिलिटी है जो हमारे लिए बहुत बड़ा
Well, the first
प्रॉब्लम क्रिएट कर सकती है। अच्छा पहला
question that comes here is,
क्वेश्चन तो यहां पर यही आता है कि
what is the meaning of hypersonic missiles?  The
हाइपरसोनिक मिसाइल्स का मतलब क्या? सिंपल
simple thing is that these are those missiles
सी चीज है कि ये वो मिसाइल्स होते हैं
whose speed is greater than five Mach.
जिनकी स्पीड इट इज ग्रेटर दन फाइव मैक।
Meaning of Mach 5 means that
मतलब Mac 5 का मतलब हुआ कि जो साउ स्पीड
whatever speed you have which is five times the speed of sound, we call it hypersonic.
भी आपकी स्पीड होती है उसको हम हाइपरसोनिक
So the missiles that travel like this,
कहते हैं। तो इस तरह के जो मिसाइल्स
you can understand that the missiles that travel at a speed of more than 6100 km/h are
ट्रैवल करते हैं मतलब आप समझिए 6100 km/h
called hypersonic missiles.  Well, there are basically two types.
कहते हैं। अच्छा ये बेसिकली दो तरीके के
Your Hypersonic
होते हैं। एक हो गया आपका हाइपरसोनिक
Glide Vehicle is complete.  If you understand carefully
ग्लाइड व्हीकल। अगर आप ध्यान से समझेंगे
then see what happens,
तो देखिए क्या होता है ना कि
you must have heard about intercontinental ballistic missiles.  So
बारे में आपने सुना होगा। तो बैलेस्टिक
what ballistic missiles usually do is they are
मिसाइल्स यूजुअली क्या होता है कि आपका
launched into your atmosphere.  It
एटमॉस्फियर में लॉन्च किए जाते हैं। यह
goes very high and
काफी ऊपर जाते हैं और एक प्रकार से
with the help of gravity, reaches a particular point and
ग्रेविटी की मदद से एक पर्टिकुलर पॉइंट पर
hits the target.  So what
जाकर टारगेट पर हिट करते हैं। तो क्या
happens is that in most cases the
होता है ना ज्यादातर केस में जो बैलेस्टिक
path of ballistic missiles is predictable.
मिसाइल्स का पाथ है वो प्रिडिक्टेबल होता
You can predict it in advance
है। आप उसको पहले से ही प्रिडिक्ट कर सकते
with your radar system or whatever
हैं अपने रडार सिस्टम से या फिर जो भी
mechanism you have and then you
आपके पास मैकेनिज्म है और फिर आप उसको
can destroy it in the air.  So it
डिस्ट्रॉय कर सकते हैं हवा में। तो यह
becomes a little bit easier.  But
थोड़ा सा आसान होता है। लेकिन जो
if you look at hypersonic missiles,
हाइपरसोनिक मिसाइल्स अगर आप देखोगे एक तो
it is launched from a rocket
क्या है कि इसको रॉकेट से लॉन्च किया जाता
in the atmosphere and after launch,
है एटमॉस्फियर में और लॉन्च होने के बाद
on reaching a particular height, you can see that
एक पर्टिकुलर हाइट पर जाकर आप देख सकते हो
it works like a glide vehicle.
यह ग्लाइड व्हीकल की तरह काम करता है।
Meaning, it glides and you will not be able to predict its
मतलब यह ग्लाइड करता है और आप इसकी जो
particular treasury in a way.  It becomes
पर्टिकुलर ट्रेजरी है ना वो भी एक प्रकार
a bit difficult for the radar systems etc. on the ground because these move at a
थोड़ा सा डिफिकल्ट होता है क्योंकि ये
very high speed and they
बहुत ज्यादा स्पीड में होते हैं और ये
hit particular targets while gliding.
ग्लाइड करते हुए पर्टिकुलर टारगेट को हिट
So one is hypersonic
करते हैं। तो एक तो हो गया हाइपरसोनिक
glide vehicle and the other is
ग्लाइड व्हीकल और दूसरा होता है
hypersonic cruise missile.  Now
हाइपरसोनिक क्रूज मिसाइल। अब क्रूज मिसाइल
you all must be aware that cruise missile is something like this.
आप सब जानते होंगे कुछ ये इस प्रकार का
Meaning, it goes a little above the ground
होता है। मतलब ये ग्राउंड से थोड़ा सा ऊपर
and in this way
जाता है और इस तरह से ग्राउंड के पैरेलली
it moves parallel to the ground.  So what is hypersonic is that the
ये चलता है। तो हाइपरसोनिक क्या है कि
hypersonic cruise missiles fly
हाइपरसोनिक जो क्रूज मिसाइल्स होते हैं वो
very close to the ground, just a
ग्राउंड से बस काफी सट के ग्राउंड से बस
little above the ground, again, you are
कुछ ही ऊपर जो है यह आपका अगेन यहां पर
cruising here and again, if you see,
क्रूज करते हुए और अगेन अगर आप देखोगे तो
you can easily change its direction as well.
आप इसके डायरेक्शन को इज़ली चेंज भी कर
Meaning, its speed is very fast.
सकते हैं। मतलब इसकी स्पीड तो बहुत तेज
Plus you can
होती ही है। प्लस साथ ही साथ आप इसके
also change its direction and it
डायरेक्शन को भी चेंज कर देते हैं और ये
hits a particular target.  So, it is
एक पर्टिकुलर टारगेट पर हिट करते हैं। तो
most difficult to identify this.
इसको तो आइडेंटिफाई करना सबसे ज्यादा
So how will you
डिफिकल्ट होता है। मतलब कैसे आप इसको
detect it?  So these become dangerous because the first thing is that
डिटेक्ट करोगे? तो ये डेंजरस इसीलिए हो
here
जाते हैं कि सबसे पहला तो यही है कि यहां
you get very little time to
पर आपके पास बहुत कम समय मिलता है इनको
detect them.  Because their speed is
डिटेक्ट करने के लिए। क्योंकि इनकी स्पीड
very fast.  The second is they are highly
बहुत तेज होती है। दूसरा है दे आर हाइली
maneuverable.   What this
मैनुरेबल।
means is that its directions can be changed even in mid-flight.
कहने का मतलब यह है कि मिड फ्लाइट में भी
Unlike ballistic missile.
सकते हैं। अनलाइक बैलेस्टिक मिसाइल। जो
Your ballistic missile
बैलेस्टिक मिसाइल है वो तो आपका एक
follows a particular path and the third thing is
पर्टिकुलर पाथ पर ही जाता है और तीसरा है
your low radar cross section.  Meaning that it
आपका लो रडार क्रॉस सेक्शन। मतलब कि ये
moves so close to the ground that
जमीन से इतने सट के चलते हैं कि इसको
ground based radars are
ग्राउंड बेस्ड जो रडार है वो आईडेंटिफाई
unable to identify it.  Apart from this,
नहीं कर पाते हैं। और इसके अलावा प्लाज्मा
what is plasma shield is that it happens at such a high speed that
शील्ड क्या है ना कि ये इतने तेज स्पीड
if you look around it,
में होता है कि इसके इर्द-गिर्द अगर आप
plasma gets created.  Which
देखोगे तो प्लाज्मा क्रिएट हो जाता है। जो
again makes it an invisible weapon.
कि अगेन इसको एक इनविज़िबल वेपन की तरह बना
Meaning it is very difficult to identify it again.
देता है। मतलब इसको आइडेंटिफाई करना अगेन
So keeping this in mind,
बहुत मुश्किल है। तो इसी को देखते हुए जो
S Somnath ji has said that hypersonic
एस सोमनाथ जी है उन्होंने कहा हाइपरसोनिक
missiles are extremely difficult to
मिसाइल्स आर एक्सट्रीमली डिफिकल्ट टू
intercept.  And if India wants to monitor this and
इंटरसेप्ट। और अगर भारत इसको मॉनिटर करना
counter it, then India
चाहता है, काउंटर करना चाहता है तो इंडिया
needs 100s of satellites specially for
नीड्स 100्स ऑफ सेटेलाइट स्पेशली फॉर
surveillance and early warning.  So in a
सर्वेलेंस एंड अर्ली वार्निंग। तो एक
way, this should become our national priority
प्रकार से यह हमारी नेशनल प्रायोरिटी बन
because at present there are many such countries, be it
जानी चाहिए क्योंकि इस समय कई ऐसे देश हैं
China or Russia.  They are having
चाहे चाइना है, रशिया है। दे आर हैविंग
advanced hypersonic capability.  He
एडवांस्ड हाइपरसोनिक कैपेबिलिटी। उनके पास
already has a capability.  India does
ऑलरेडी एक कैपेबिलिटी आ गई है। भारत के
not have it.  So if I tell you about India's current space based
पास नहीं है। तो इंडियास करंट स्पेस बेस्ड
surveillance capability,
सर्विलेंस अगर मैं आपको कैपेबिलिटी के
then if you look at it, currently India has
बारे में बताऊं तो अभी भारत के पास अगर आप
50 to 60 active satellites
देखोगे तो 50 से 60 एक्टिव सेटेलाइट्स हैं
which have the capability of surveillance and reconnaissance.
जो कि सर्विलेंस और रिकॉनेंस की जो
So what I
कैपेबिलिटी है वो रखते हैं। तो कहने का
mean to say is that if you look at India's military
मतलब यह है कि अगर आप भारत के मिलिट्री
satellites, you will basically find the Reset series in it.
सेटेलाइट्स देखोगे तो उसमें बेसिकली रिसेट
Carto set series with radar imaging will be available.
कार्टो सेट सीरीज मिलेगा। ऑप्टिकल इमेजिंग
GSAT 7A with optical imaging and GSAT 7R which are
वाले जीसेट 7 ए जीसेट 7 आर जो कि डिफेंस
used for defence communications.  So they are
कम्युनिकेशंस के लिए काम आते हैं। तो दे
largely focused on border monitoring,
आर लार्जली फोकस्ड ऑन बॉर्डर मॉनिटरिंग जो
communication and disaster management.  This
कम्युनिकेशन हो गया डिजास्टर मैनेजमेंट हो
means that we do not yet have the capability to
गया। मतलब हमारे पास अभी कैपेबिलिटी नहीं
track hypersonic threats in real time.  We
रियल टाइम की ट्रैकिंग कर सकें। उसको हम
can identify and track it and
आइडेंटिफाई कर सकें और ट्रैक कर सकें और
destroy it in the air.  So
हवा में डिस्ट्रॉय कर सकें। तो यहां पर
what is the limitations here is that we do not have enough
लिमिटेशंस क्या है कि हमारे पास एनफ
satellites to cover the entire Indian
सेटेलाइट्स नहीं है टू कवर एंटायर इंडियन
airspace.  Even now see that India
एयर स्पेस। अभी भी देखो क्या है कि भारत
's ISRO is doing good work.
की इसरो अच्छा काम कर रही है। लगातार
We launch satellites continuously from time to time.
समय-समय पर हम सेटेलाइट्स ल्च करते हैं।
But still they are not enough.  Because
लेकिन स्टिल दे आर नॉट एनफ। क्योंकि रियल
we
टाइम पर हम अपने पूरे के पूरे इंडियन एयर
cannot cover the entire Indian airspace in real time with the satellites we have right now.
स्पेस को कवर नहीं कर सकते जो अभी हमारे
And
पास सेटेलाइट्स हैं। और ज्यादातर
what happens with most satellites is that their revisit
सेटेलाइट्स क्या है कि उनका जो रिवजिट
times are limited.  That means, suppose
टाइम्स है वो लिमिटेड होता है। मतलब मान
this is Earth and the satellite is passing through a place.
लो ये पृथ्वी है और सेटेलाइट एक जगह से
So
गुजर रहा है। तो दूसरी बार जो सेटेलाइट है
when will the satellite pass through the same particular space for the second time?  So the
उसी पर्टिकुलर स्पेस से कब गुजरेगा? तो वो
revisit time is quite limited for
जो रिवजिट टाइम है ना वो काफी लिमिटेड है
most of the satellites.  Because of which
ज्यादातर सेटेलाइट्स के। तो जिसकी वजह से
we are not able to monitor the same location continuously.
हम उस सेम लोकेशन को लगातार मॉनिटर नहीं
Then we don't have any
कर पाते हैं। फिर हमारे पास कोई भी
dedicated hypersonic tracking sensors
डेडिकेटेड हाइपरसोनिक ट्रैकिंग सेंसर्स
which the US and China already have.  In
नहीं है जो कि ऑलरेडी यूएस और चाइना ने
fact, if you talk about other countries,
बना रखा है। इनफैक्ट अगर आप दूसरे देशों
for example America.  So they are
की बात करें फॉर एग्जांपल अमेरिका। सो दे
already building a tracking layer in low
आर ऑलरेडी बिल्डिंग अ ट्रैकिंग लेयर इन लो
Earth orbit.
अर्थ ऑर्बिट। उनका जो स्पेस डिपार्टमेंट
This is being done within their space department agency, SDA,
एजेंसी है एसडीए उसके अंदर में ये किया जा
and infrared sensor
रहा है और उनके द्वारा इंफ्रारेड सेंसर
constellations are being built by them.  Such as
कॉनस्टेलेशंस बनाए जा रहे हैं। जैसे कि
Hypersonic and Ballistic Tracking Space
हाइपरसोनिक एंड बैलेस्टिक ट्रैकिंग स्पेस
Sensors Next Generation Overhead President
सेंसर नेक्स्ट जनरेशन ओवरहेड प्रेसिडेंट
Infrared Satellites.  So what will he do?
इंफ्रारेड सेटेलाइट्स। तो ये क्या करेगा?
It will detect the heat signatures of hypersonic missiles.  So,
मिसाइल्स के उसको डिटेक्ट कर लेगा। तो
you might have recently heard that Donald
आपने अभी रिसेंटली सुना भी होगा डॉन्ड
Trump has launched a very big project called
ट्रंप ने काफी बड़ा एक प्रोजेक्ट ल्च किया
Golden Dome.  Ok?  So that the entire
है गोल्डन डोम करके। ठीक है? ताकि पूरे
American airspace
अमेरिकन एयर स्पेस को अमेरिका को
can be protected for America.  So all this is happening in that too
प्रोटेक्ट किया जा सके। तो उसमें भी यह सब
under this.  Secondly, if we
कुछ इसी के तहत हो रहा है। दूसरा अगर हम
talk about China, they had
चाइना की बात करें तो उन्होंने डीएफ7
tested the DF7 Hypersonic Glide Vehicle.
हाइपरसोनिक ग्लाइड व्हीकल को टेस्ट किया
And what they are doing is that they are creating a whole
था। एंड वो भी क्या कर रहे हैं कि एक पूरा
constellation of
कॉनस्टेलेशन बना रहे हैं सेटेलाइट्स का
early warning satellites
अर्ली वार्निंग सेटेलाइट्स का अपने
under their military space program so that
मिलिट्री स्पेस प्रोग्राम के तहत ताकि
if any hypersonic missile is launched on their country,
उनके अगर कंट्री पर कोई भी हाइपरसोनिक
they will be
मिसाइल ल्च होता है तो वो उसको पहले ही
able to detect it in advance.  In the same way,
डिटेक्ट कर पाएंगे। सेम उसी प्रकार से
if you observe, Russia is also trying to work in a similar way.
रशिया भी अगर आप देखोगे तो कुछ उसी प्रकार
But the one that is
से काम करने की कोशिश कर रहा है। लेकिन इन
ahead of all these is your
सब में सबसे ज्यादा जो आगे है वो है आपका
America.  So the question arises that
अमेरिका। तो क्वेश्चन यही आता है कि भारत
why does India need 100s of satellites at this time
को इस समय 100्स ऑफ सेटेलाइट्स की क्यों
?  The first thing is the need for
आवश्यकता है? सबसे पहली चीज है कि नीड फॉर
continuous coverage over India and adversary
कंटीन्यूअस कवरेज ओवर इंडिया एंड एडवर्सरी
territories.  Because
टेरिटरीज। क्योंकि हमारा पूरा का पूरा जो
right now we are not able to cover our entire space.
स्पेस है उसी को अभी हम कवर नहीं कर पाते
So first of all, we need to cover that.
हैं। तो एक तो पहले हमें वो कवर करने की
Then the second one is infrared
जरूरत है। फिर दूसरा है इंफ्रारेड
satellite.  This means that
सेटेलाइट। मतलब कि मिसाइल्स की जो हीट
we can watch the trail of the heat generated by missiles from space itself.
होती है ना उसका ट्रेल हम स्पेस से ही वॉच
Meaning, here, if there is any attack on India, then
कर सकें। मतलब यहां पर अगर भारत पर कोई
our satellite from space itself will
हमला हो रहा है तो स्पेस से ही हमारा जो
track it that this
सेटेलाइट है वो उसको ट्रैक कर लेगा कि ये
hypersonic missile of yours is going to
वाला जो जो हाइपरसोनिक मिसाइल है वो आपका
hit India.  Apart from this,
भारत पर हिट करने वाला है। फिर इसके अलावा
what I told you about the revisit capability, not
जो मैंने आपको रिवजिट कैपेबिलिटी बताया ना
when a satellite is revisiting a particular point.
कि एक सेटेलाइट एक पर्टिकुलर पॉइंट पर कब
So
रिव रिवजिट कर रहा है। तो उसकी कैपेबिलिटी
we need to increase its capability further.  And
हमें और ज्यादा बढ़ाने की जरूरत है। और
along with this, AI sense has increased a lot in today's modern world.
इसके साथ-साथ आज के मॉडर्न वर्ल्ड में एआई
So we have to integrate that particular satellite with AI
काेंस काफी बढ़ गया है। तो हमें एआई से उस
so that if any satellite here
होगा ताकि यहां पर अगर कोई भी सेटेलाइट
detects any hypersonic missile,
अगर किसी हाइपरसोनिक मिसाइल्स को डिटेक्ट
then it can process it quickly.   We
करता है तो उसको जल्दी प्रोसेस कर सके।
can automatically detect threats and
ऑटोमेटिक थ्रेट डिटेक्ट डिटेक्ट कर सके और
make decisions about when and how to
डिसीजन मेकिंग कर सके कि कब और कैसे हमें
eliminate them.  So basically
उसको खत्म करना है। तो यहां पर बेसिकली
if you see here, there is a role of many satellites.
अगर आप देखोगे तो कई सारे सेटेलाइट्स का
For example,
रोल है। फॉर एग्जांपल इंफ्रारेड अर्थ
if we talk about Infrared Earth Observation Satellites, then
ऑब्जरवेशन सेटेलाइट्स की अगर हम बात करें
it basically detects the missile which is launched
तो ये बेसिकली जो मिसाइल जो लॉन्च होता है
via heat signature.
उसको डिटेक्ट करता है वाया हीट सिग्नेचर।
So that is why we should
तो इसलिए हमें इंफ्रारेड वाले जो
launch infrared satellites.
सेटेलाइट्स हैं वो ल्च करना चाहिए। फिर
Apart from this, radar imaging
इसके अलावा जो रडार इमेजिंग वाले
satellites will also be needed so that
सेटेलाइट्स हैं वो भी जरूरत पड़ेगी ताकि
we
जो जो मिसाइल्स की मूवमेंट है उसको हम
can track the movement of missiles day and night and in all weathers;
ट्रैक कर सकें डे एंड नाइट एंड ऑल वेदर
and apart from this, relay and communication
में और इसके अलावा रिले एंड कम्युनिकेशन
satellites.  So basically what it does is that
सेटेलाइट। तो बेसिकली ये क्या करता है कि
it connects to the early warning system
जो अर्ली वार्निंग सिस्टम है उसको कनेक्ट
and intercepts that yes, in
करता है और इंटरसेप्ट करता है कि हां ये
a way, in which direction is this hypersonic missile going.
है वो किस दिशा में जा रहा है एक प्रकार
Meaning, how are we able to intercept it
से। मतलब कैसे हम उसको इंटरसेप्ट कर पा
and apart from this, navigation satellite
रहे हैं और इसके अलावा नेविगेशन सेटेलाइट
means that we will be
मतलब हमें एग्जैक्टली जो इंटरसेप्शन है
able to know exactly through interception of the incoming threat and where
इनकमिंग थ्रेट का वो पता चल सकेगा कि कहां
it is going to hit.  So there will be
पर ये हिट करने वाला है। तो इस तरह के
different such satellites which is a
अलग-अलग सेटेलाइट्स होंगे जो कि भारत के
huge need for India at this time.  And the question
की काफी बड़ी नीड है इस समय। और क्वेश्चन
here is what India needs to do
यहां पर ये आता है कि व्हाट इंडिया नीड्स
now?  What should be done now?  The first
टू डू नाउ? अब क्या करना चाहिए? सबसे पहली
thing is that we should create a hypersonic defence programme
चीज है कि हाइपरसोनिक डिफेंस प्रोग्राम
under DRDO and
हमें क्रिएट करना चाहिए अंडर डीआरडीओ एंड
Defence Space Agency.  Then the second thing is
डिफेंस स्पेस एजेंसी। फिर दूसरा क्या है
that we will have to launch at least 100 to 200 low Earth
कि 100 से 200 कम से कम अर्जेंट बेसिस पर
orbit satellites
जो लोअ अर्थ ऑर्बिट सेटेलाइट्स होते हैं
with hypersonic tracking sensors on an urgent basis.
विद हाइपरसोनिक ट्रैकिंग सेंसर्स वो हमें
Then thirdly, we have to
ल्च करने होंगे। फिर तीसरा है हमें
partner with private players.
प्राइवेट प्लेयर्स के साथ पार्टनरशिप करना
For example Pixel Sky Road,
होगा। फॉर एग्जांपल पिक्सेल स्काई रोड
in India you will see Agnikul Dhruv Space
भारत में आप देखोगे अग्निकुल ध्रुव स्पेस
so that their deployment can be done very quickly and at a fast
हो गया ताकि इनका डिप्लॉयमेंट बड़े जल्दी
speed.  We
स्पीड पे हो सके। हम सिर्फ और सिर्फ इसरो
cannot depend solely on ISRO's launches.
के लॉन्च पर ही डिपेंडेंट नहीं हो सकते।
Apart from this,
फिर इसके अलावा जो एआई बेस्ड एनालिटिक्स
we will have to integrate AI based analytics.  And
है उसको हमें इंटीग्रेट करना पड़ेगा। एंड
lastly, there will have to be coordination between ISRO and DRDO, the
लास्टली यहां पर जो इसरो और डीआरडीओ
Defence Space Agency,
डिफेंस स्पेस एजेंसी है इन तीनों के बीच
so that
में कोऑर्डिनेशन बनाना पड़ेगा ताकि जॉइंट
India can develop a joint war fighting doctrine.  So it becomes
वॉर फाइटिंग डॉक्ट्रिन भारत की बन सके। तो
very important for India to do this at this time.
ये भारत के लिए इस समय करना काफी
And ultimately
इंपॉर्टेंट हो जाता है। और अल्टीमेटली
what is its implication, i.e. conclusion
इसका इंप्लिकेशन मतलब कंक्लूजन क्या
?  Look, the threat of missile capability from India's two neighbouring countries,
निकलता है? देखो भारत के जो दो पड़ोसी देश
China and Pakistan, is
हैं चाइना और पाकिस्तान इनकी तरफ से
continuously increasing.
मिसाइल कैपेबिलिटी का थ्रेट लगातार बढ़ता
China has tested DF 17.
जा रहा है। चाइना ने जो डीएफ 17 है जो
This is a big challenge for India
टेस्ट किया है। यह भारत के लिए बड़ा
and it is obvious that you all know
चैलेंज और ऑब्वियस सी बात है आप सब जानते
that ultimately this technology will be passed on
हैं कि अल्टीमेटली यह जो टेक्नोलॉजी है वो
to Pakistan.  So
पाकिस्तान को पास ऑन कर देगा। तो दोनों ही
we will be threatened by both the countries and
देश से हमें खतरा होगा और इंडियन
right now, the Indian Ballistic Missile Defence does
बैलेस्टिक मिसाइल डिफेंस जो है राइट नाउ
not have the capability to deal with the
अभी हमारे पास कैपेबिलिटी नहीं है
hypersonic threat.  Therefore, space based
हाइपरसोनिक थ्रेट की। इसलिए स्पेस बेस्ड
early warning is going to be the best bet for India.
अर्ली वार्निंग ये भारत के लिए सबसे बेस्ट
Meaning because ISRO is
बेट होने वाला है। मतलब क्योंकि इसरो
already doing good work.  So the
ऑलरेडी अच्छा काम कर रहा है। तो यहां पर
best way for India at this time is to
हम सबसे बेस्ट इस समय भारत के लिए तरीका
launch a lot of satellites into space so that
लॉन्च कर दें स्पेस में ताकि कल के डेट
we are ready tomorrow with such hypersonic
में हम रेडी रहें इस तरह के हाइपरसोनिक
thread.  So this was the whole video friends.
थ्रेड से। तो ये पूरा वीडियो था दोस्तों।
I hope you have understood it in detail
आई होप कि आपको डिटेल में समझ में आया
and before leaving, can you tell me a very
होगा और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question?
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता सकते हो?
Which of the following statements about
व्हिच ऑफ द फॉलोइंग स्टेटमेंट्स अबाउट
Hypersonic Glide Vehicle is correct?  So here
हाइपरसोनिक ग्लाइड व्हीकल करेक्ट? तो यहां
you have to tell which of the two statements is
पर दो स्टेटमेंट आपको बताना है कौन सा
correct and the right answer to this, as you all
करेक्ट है और इसका जो राइट आंसर आप सब
know, will be available on my Instagram,
जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही
if you are not there, no problem, you
वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं
can get the correct answer from Telegram
टेलीग्राम से ले सकते हैं इसका सही उत्तर
and as friends I told you,
और जैसा दोस्तों मैंने आपको बताया ग्रेट
during the Great Learning Festival, you
लर्निंग फेस्टिवल के दौरान आप एक्स्ट्रा
can avail extra discount on our courses
डिस्काउंट हमारे कोर्सेज पर ले सकते हैं
whose admission closing date is 15th June
जिसका एडमिशन क्लोजिंग डेट है 15th जून
and you have to use this code Ankit Live
एंड यूज करना है आपको यह कोड अंकित लाइव
to get maximum discount.  Friends, if
टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट | दोस्तों अगर
you are thinking of starting preparation for UPSC
आप यूपीएससी की तैयारी शुरू करने का सोच
or are seriously planning for 2026,
रहे हैं या 2026 के लिए सीरियस प्लानिंग
then I have a solid opportunity for you,
में हैं तो मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
अपॉर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch and the best thing is that this batch is
प्रतिज्ञा बैच और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से।
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
not an ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem in which you will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
get 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators.  One on One
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स। वन ऑन वन
Personalized Mentorship.  Hand written notes
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप। हैंड रिटन नोट्स
for smart and structure revision.  PRP
फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन। पीआरपी
& MRP Prelims and Mains Residential
एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Programme for Focused Learning.  There
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग। स्कॉलरशिप
are also scholarship opportunities.  Clear the prelims
ओपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1000 to toppers every month.  You have
टॉपर्स को ₹1000 का कैश रिवॉर्ड। आपके पास
three powerful plan options.  Gold,
है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस। गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE NK
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव एन
IT LIV.  Friends, this is not just a
के आईटी एल आई वी। दोस्तों, यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like it, it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again?
तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I Study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend Study IQ
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू